### SB 7.12.8

> केशप्रसाधनोन्मर्द स्नपनाभ्यञ्जनादिकम\
> गुरुस्त्रीभिर्युवतिभिः कारयेन्नात्मनो युवा ॥८॥

> keśa-prasādhanonmarda-\
> snapanābhyañjanādikam\
> guru-strībhir yuvatibhiḥ\
> kārayen nātmano yuvā

*кеш́а-праса̄дхана*—расчёсывание волос; *унмарда*—растирание тела; *снапана*—омовение; *абхйан̃джана-а̄дикам*—умащение тела маслом и тому подобное; *гуру-стрӣбхих̣*—женой духовного учителя; *йуватибхих̣*—очень юной; *ка̄райет*—пусть позволяет делать; *на*—никогда; *а̄тманах̣*—для личного услужения; *йува̄*—если ученик — юноша.

**Если жена духовного учителя молода, юному брахмачари не следует позволять ей заботиться о его волосах, умащать его тело маслом или купать его с материнской нежностью.**

Отношения между учащимся, или учеником, и женой духовного учителя, или наставника, подобны отношениям сына и матери. Мать порой заботится о сыне: расчёсывает ему волосы, умащает его тело маслом или купает его. Точно так же жена наставника — тоже мать (гуру-патни), и потому она может по-матерински заботиться об ученике. Однако, если жена наставника молода, юному брахмачари не следует позволять такой матери прикасаться к нему. Это строго запрещено. Есть семь видов матерей:

> а̄тма-ма̄та̄ гурох̣ патнӣ
> бра̄хман̣ӣ ра̄джа-патника̄
> дхенур дха̄трӣ татха̄ пр̣тхвӣ
> сапта̄ита̄ ма̄тарах̣ смр̣та̄х̣

Эти матери — родная мать, жена наставника, или духовного учителя, жена брахмана, жена царя, корова, кормилица и земля. Излишнее общение с женщинами, даже с собственной матерью, сестрой или дочерью, строго запрещено. В этом и состоит человеческая цивилизация. Цивилизация, которая позволяет мужчинам неограниченно общаться с женщинами, — цивилизация животных. В Кали-югу люди чрезвычайно вольны в нравах, но общение с женщинами и разговоры с ними на равных на деле есть признак нецивилизованного образа жизни.
